---
title: Es 索引
date: 2017-11-08 23:29:08
categories:
- elastic
tags:
- elastic
---

> es的默认配置是不需要我们手动配置索引的(如果我们索引数据到一个不存在的索引上面，es会自动的创建该索引。)。但是，为了控制例如，索引的分片数，副本数。。。等等，我们还是需要手动进行配置的。

### 索引配置
#### 关闭es默认创建索引

通过再config/elasticsearch.yml 的每个节点下面添加下面的配置项，来关闭自动创建索引。
`action.auto_create_index: false`
#### 配置索引
##### 基本格式
es的索引模板大概是这个样子的

```json
PUT /my_index       // 使用put方法，创建一个名为my_index 的索引      
{
    "settings": { ... any settings ... },    //具体的配置项
 
  	"mappings": {  //mappings里面可以配置多个类型，当我们搜索时，我们可以同时指定索引与类型
        "type_one": { ... any mappings ... },
        "type_two": { ... any mappings ... },
        ...
    }
}
```

> es 使用REST api 来与用户进行交互，用http的四种方法，来进行创建、删除、更新、获取。
>
> put - 创建		delete - 删除		post - 更新		get - 获取  

- my_index 创建的索引名字
- settings  里面包含了我们的具体配置，分片数，分析器，副本数等等。。。
- mappings： 里面可以 **同时包含多个类型 ** **，es的存储架构是  **索引/类型/文档 **， 当我们搜索时我们可以**指定具体的类型，进行精确搜索 **，但这并不是必须的，当我们不能确定文档再哪个类型中的时候，我们只指定索引就可以了。
- 具体的配置，后面慢慢说。

##### 分片和副本
``` json
curl -XPUT 'localhost:9200/my_temp_index?pretty' -H 'Content-Type: application/json' -d'
{
    "settings": {
        "number_of_shards" :   1,
        "number_of_replicas" : 0
    }
}
'
```
- 创建索引的时候指定配置
- `number_of_shards`  分片的数量，索引建立之后不可更改，除非删除重建
- `number_of_replicas` 副本的数量，可以通过`rest api` 动态修改
  ```json
  curl -XPUT 'localhost:9200/my_temp_index/_settings?pretty' -H 'Content-Type: application/json' -d'
  {
      "number_of_replicas": 1
  }
  '
  ```
### 索引操作

#### 删除索引

- 具体删除
  `CURL -DELETE /my_index`
- 删除多个
  `CURL -DELETE /index_one, index_two`
- 通配符删除, 以`index_` 开头的索引 
    `CURL -DELETE /index_*` 
- 删除全部索引
  `CURL -DELETE /_all`  or `CURL -DELETE /*`

#### 查看索引

`curl -XGET 'localhost:9200/index_name?pretty'`

> pretty 表示美化输出，更易于查看

`curl -XGET 'localhost:9200/index_name/options?pretty'`

> options 包括 `_settings`, `mappings`, `_aliases` 

##### 索引是否存在

`curl -XHEAD 'localhost:9200/index_name?pretty'` 判断指定的索引是存在

```http
// 不存在
HTTP/1.1 404 Not Found
content-type: application/json; charset=UTF-8
content-length: 512
```

#### 索引的开启与关闭

通过下面两个api进行开启与关闭

```
curl -XPOST 'localhost:9200/index_name/_close' # 关闭索引
curl -XPOST 'localhost:9200/index_name/_close' # 开启索引
```

- 这个操作同样支持，关闭多个，或者所有，但是操作不存的索引会抛出错误，可以通过参数`ignore_unavailable=true	`  来忽略掉。
- 这个操作可能会带来管理空间的问题，如果想禁止通过api来操作，可以使用配置参数`cluster.indices.close.enable`  为`false` 来禁止使用， 默认值是`true`。 

