---
title: mongo深入理解-聚合操作
date: 2018-2-18 16:00:00
categories:
- mongo
tags:
- mongo
---

有可能我们需要对存入mongo的数据进行分析整理， 特别是爬虫获取到的元数据，这时候mongo的聚合操作(Aggregation)就给我们带来了很大的便利。 利用Mongo的这个特性， 我们可以很方便的对数据进行二次处理， 形成类似于Linux的管道操作(pipline)。[Aggregation 直达链接](https://docs.mongodb.com/manual/aggregation/)

<!-- more -->

# 基本介绍

mongo的聚合操作主要有以下构成。

- filtering

  对集合内的文档进行过滤， 选择需要的文档

- projecting

  `{"$project": {"name": 1}}`, 语法有点类似于， 查询操作控制返回字段的形式， 通过1返回， 0进行抛弃。

- grouping

  `{"$group": {"_id": "$name", "count": {"$sum": 1}}}`

  这个语句完成的操作就是： 按名字分组， 并且没出现一次该名字， 就将文档内count字段的值加1

- sorting

  `{"$sort": {"count": -1}}`, 返回的结果俺count降序排列

- limiting

  `{"$limit": 10}`, 返回结果集中的前10条

- skipping

  `{"$skip": 10}`, 跳过结果集的前10个文档

```shell
db.student.aggregate(
{"$project": {"name": 1}},
{"$group": {"_id": "$name", "count": {"$sum": 1}}},
{"$sort": {"count": -1}},
{"$limit": 10}
)
```

aggregate() 通过一系列的操作， 完成了对文档的筛选， 及处理

## 管道操作符

> 每个管道操作符都会接受一系列文档， 并在处理之后传递给下一个管道操作符， 最后的操作符会返回结果。
>
> 管道符可以任意组合， 就像Linux中一样， 也可以多次使用。

### $match

> match 负责文档的过滤， 筛选出我们需要的文档， 这个操作应该放在最前面， 这样，不仅能够使用索引， 还能减少管道的工作量。

match几乎可以使用所有的查询操作符， 如`$in`, `$lt`....但是， 不能在match中使用地理位置操作符。

`{$match: {"age": {"$lt": 30}}}`, 如此就能筛选出小于30岁的人。

### $project

project 除了能够制定返回的字段，还能进行重命名。比如将age重命名为old

`{"$project": {"old": "$age", "age": 0}}`, 此时， 文档就只会返回old字段

ps： 我们必须明确指定不返回age字段， 不然会返回两份数据， 当然利用这个特性，我们也可以做数据备份， 然后在其之上进行操作。

除了上面的简单操作， project通过表达式，可以完成一些更加复杂的操作

#### 数学表达式

|    操作符    |                示例                 |        说明         |
| :-------: | :-------------------------------: | :---------------: |
|   $add    |    {"$add": [expr1, expr2...]}    |  res = 1+2+3...   |
| $subtract |   {"$subtract": [expr1, expr2]}   | res = expr1-expr2 |
|  $divide  |    {"$divide": [expr1, expr2]}    | res = expr1/expr2 |
| $multiply | {"$multiply": [expr1, expr2....]} |  res = 1×2×3....  |
|   $mod    |     {"$mod": [expr1, expr2]}      | res = expr1%expr2 |

#### 日期表达式

`$year`, `$month`, `$week`, `$dayofMonth`, `$dayOfWeek`, `$dayOfYear`, `$hour`, `$minute`, `$second`

示例： `$project: {"interval": {"$subtract": [{"$year": new Date()}, {"year": "$hireDate"}]}`

求出员工的工作年限。

#### 字符串表达式

`$substr`, `$concat`, `$toLower`, `$toUpper`

#### 逻辑表达式

- 比较`$cmp`, `$strcasecmp`, `$lt`, ....
- 布尔 `$and`, `$or`, `$not`
- 分支 `$cond`, `$ifNull`

### $group

> group 操作与MySQL的group by 是非常相似的。

可以根据一个字段分组， 也可以是多个。

`{"$group": {"_id": "$name"}}`

`{"$group": {"_id": {"name": "$name", "age": "$age"}}}`

- 算数: `$add`, `$avg`
- 极值：`$max`, `$min`, `$last`, `$first`
- 数组：`$addToSet`, `$push`

#### $unwind

> 这个操作符用来拆分文档中的数组元素， 使每个元素成为单独的文档返回

#### $sort

#### $limit

#### $skip

## map-reduce

> 使用map-reduce能够完成更加复杂的操作， 但是map-reduce的速度确是最慢的， 所以不到万不得已，最好不要使用它。
>
> map-reduce的使用可能并不会很多， 以后继续完善。